Traducteur: eric vautier
Relecteur: Gabriel Tallineau
Gilda Gonfier : Yé krik !
Public : Yé krak !
GG : Est-ce que la cour dort ?
Public : Non, la cour ne dort pas.
GG : Ceux qui parmi vous sont familiers
des soirées contes savent qu'après le :
« Non, la cour ne dort pas »,
le conteur peut continuer en disant :
« Si la cour ne dort pas, c'est Isidore
qui dort dans la maison de Théodore,
sur un oreiller en or,
pour deux sous d'or. »
Lors d'une soirée conte,
j'ai entendu une autre formule
que je trouve, pour ma part, vertigineuse.
Le conteur a dit :
« Si la cour ne dort pas,
réveillez-vous
du sommeil
dont vous ne dormez pas. »
Un homme avait peur de la Mort.
Il l'épousa.
Ils eurent trois enfants.
Le premier fut un grand marin.
Il conquit les océans
et soumit des terres entières
à la loi de son père.
Le deuxième bâtit des cathédrales.
Il promettait le paradis aux uns,
et menaçait d'enfer les autres.
Le troisième
fut un simple tailleur.
Il installa son atelier non loin
de la maison de ses parents.
C'était un contemplatif.
Ce qu'il aimait, c'était regarder
courir les fourmis folles,
lire les secrets du monde
sur les ailes des papillons,
et, la nuit, se laisser bercer
par le chant des étoiles.
Ce qu'il aimait, c'était ...
prendre son aiguille,
passer le fil,
et point par point,
confectionner pour qui le lui demandait
un habit sur mesure.
Il n'avait pas l'ambition
ni de conquérir les mers,
ni de conquérir les âmes.
Mais son père,
son père
voulait pour lui un destin aussi
glorieux que celui de ses frères.
Alors, il lui imposa,
pour recevoir son héritage,
de lui confectionner un habit
digne des dieux.
Mais où trouver
le tissu, l'étoffe
pour un tel habit ?
La Mort, sa mère,
lui vint en aide
et lui dit : « Mon fils, il faut que
tu ailles tout en haut de la montagne,
là, tu rentres dans la grotte,
tu demandes passage au démon,
une énigme te sera posée,
et si tu la résous,
l'étoffe te sera donnée. »
Le fils fit ce que lui dit sa mère.
Il monta tout en haut de la montagne,
demanda son passage.
L'énigme était celle-ci :
« Qu'est-ce qui réduit
l'homme, comme la pierre, en poussière ? »
Heureusement que le tailleur était
l'ami des fourmis folles.
Et ce sont elles
qui lui murmurèrent la réponse :
« Le temps
réduit l'homme
comme la pierre en poussière. »
L'étoffe lui fut donnée,
une étoffe
tellement sublime
qu'il ne put la porter dans son atelier
qu'avec son cœur.
Mais quelle aiguille pourrait seulement
s'approcher d'une telle étoffe ?
Sa mère, la Mort, lui vient en aide
et lui dit :
« Cette fois, tu dois aller
dans le volcan,
là, tu demandes passage au démon,
une énigme te sera posée,
si tu la résous,
l'aiguille te sera donnée. »
L'énigme était la suivante :
« Si les pierres pouvaient parler,
qu'auraient-elles à apprendre
aux hommes ? »
Le tailleur était l'ami des papillons
et les papillons lui murmurèrent
la réponse :
« Si les pierres pouvaient parler,
elles apprendraient aux hommes
à vaincre
la peur du temps. »
L'aiguille lui fut donnée.
Il lui manque
du fil.
Pour le fil, sa mère lui
dit qu'il fallait qu'il aille
tout au fond de l'océan
demander passage au démon,
une énigme lui serait posée,
et une fois résolue,
le fil lui serait donné.
Et cette fois,
l'énigme était la suivante :
« Quelle est
la médecine
de la peur du temps ? »
Le tailleur avait passé bien des nuits
à se laisser bercer
par le chant des étoiles,
et les étoiles lui chantèrent
la réponse :
« L'amour
est la médecine du temps,
tout autant que le temps
est la médecine de l'amour. »
Et le fil
lui fut donné.
Avec l'étoffe,
l'aiguille, et le fil,
le tailleur confectionna pour son père
une tunique incomparable,
une tunique faite d'amour et de temps
qui habilla son père
comme le vent habille l'arbre,
d'une caresse.
J'ai écrit ce conte en 2009.
En 2009, je me suis lancé un défi :
je suis auteure, je trouvais que
je n'écrivais pas assez,
et en attendant la naissance
de ma deuxième fille,
qui est née le 3 février,
je me suis donné cette résolution,
d'écrire un conte par jour.
Je vous rassure tout de suite :
je n'y suis pas arrivée.
On est en 2016,
j'en ai écrit, je pense, 81,
mais cette année-là, j'en ai écrit 56.
Et si je suis là
devant vous,
c'est pour partager avec vous
ce que j'ai découvert en écrivant
tous les jours,
du moins pendant les 15 premiers jours.
Un conte,
un conte.
Ce que j'ai commencé comme
une discipline pour écrire plus,
écrire des romans,
des pièces de théâtre, des scénarios,
et j'avais envie d'écrire des contes comme
on fait ses gammes, pour m'entraîner.
Et le conte, c'est l'ancêtre
du théâtre, du cinéma.
Toutes les histoires, toutes les sociétés,
toutes les civilisations ont
un art de raconter.
Ce qui a commencé comme un
exercice littéraire s'est transformé
en rituel,
et c'est devenu une pratique méditative.
Le conte est devenue ma méditation.
Je fréquente les contes comme
je fréquente des amis, des connaissances,
qui me nourrissent et qui me permettent
d'explorer
mon jardin intérieur
et surtout de le cultiver.
Et j'ai envie de vous donner,
de vous proposer cet outil pour vous,
au quotidien si vous le souhaitez,
mais surtout de façon intime
dans un dialogue avec vous-même,
pour cultiver ce jardin intérieur.
On a besoin à l'intérieur
d'être nourri,
d'être vivant,
parce que,
quand on est vide à l'intérieur,
la violence, on la retourne
parfois contre soi,
mais aussi contre l'autre.
Si je suis vide à l'intérieur,
je peux m'effacer,
mais si je considère que l'autre est vide,
je peux l'effacer aussi.
Le conte
est merveilleux.
Le conte, c'est une baguette magique.
Si vous faites ce pas de côté,
si vous franchissez le seuil,
et que vous allez
du côté du merveilleux,
si vous répondez,
comme vous l'avez fait,
au « Yé krik », et vous dites :
Public : Yé krak !
GG : c'est que vous acceptez…
- on a un pacte - vous acceptez
que tout ce que je dis après
devient possible.
Après le « Yé krik ! Yé krak »,
un homme peut épouser la Mort,
il peut faire des enfants -
quand on s'épouse, on fait des enfants -
et on n'a qu'à tirer le fil,
et l'histoire se déroule toute seule.
C'est ça un conte.
Un conte, c'est merveilleux ;
un conte, c'est une parole,
qui dit et réalise l'impossible.
Dans un conte, tout est possible.
Et d'en écrire tous les jours,
ça habitue notre cerveau
à
accepter
que tout est possible.
Le conte pour moi, c'est un procédé
de résolution de problèmes.
Quand j'ai un problème, une question,
- avoir peur de la mort,
c'est une question
à un moment donné -
je la pose en conte.
C'est comme une équation.
J'ouvre un conte, je pose le début :
« Un homme avait peur de la Mort. »
Et après, qu'est-ce qu'il se passe ?
Ben, il l'épouse.
Dans les contes,
ça se finit toujours par :
« Ils se marièrent
et eurent beaucoup d'enfants. »
Il y a le prince charmant.
Alors on peut le comprendre
de façon littérale,
et
partir à la quête du prince charmant
toute sa vie sans le rencontrer forcément.
Et ça, c'est une perte de temps.
Ou alors, on peut comprendre
que le mariage, il est à l'intérieur,
parce que tous les personnages
des contes que vous allez écrire
- j'espère que vous donner
envie d'en écrire dès ce soir,
dès demain matin -
tous les personnages, c'est vous.
Je suis l'homme qui a peur de la Mort,
je suis la Mort,
et je suis les trois enfants.
Sur la page blanche,
de poser les personnages,
de les mettre en scène,
et de partir d'un début,
avoir un milieu, les péripéties,
la magie, le merveilleux,
et d'arriver à la résolution -
si vous entraînez votre cerveau,
tous les jours, à faire ça,
qui tient sur une page,
si vous vous inspirez
de tout ce qui vous arrive
dans votre vie,
pour le mettre dans la page
et le mettre en scène sous forme de conte,
en respectant la structure du conte,
- vous êtes familier des contes,
tout le monde sait
ce que c'est qu'un conte -
un conte merveilleux.
Dans un conte merveilleux,
il y a un héros.
Le héros, c'est vous.
Quand vous allez écrire, vos contes,
le héros, c'est forcément vous.
Dans un conte
merveilleux, il y a le héros,
ensuite, il y a les péripéties.
Le héros a un objectif,
mais,
il y a des obstacles sur le chemin.
Et il doit franchir les obstacles.
Et dans un conte,
il y a toujours une aide inattendue,
providentielle, merveilleuse,
sinon ça s'appelle pas
« conte merveilleux ».
Vous savez de toute
façon que l'aide, elle est là.
Alors elle arrive sous des formes
auxquelles on ne s'attend pas :
les fourmis qui vous révèlent
des solutions aux énigmes, et
les papillons, les étoiles qui chantent,
franchement,
mais c'est possible,
parce que tout est possible dans un conte.
Alors,
concrètement,
comment faire ?
Moi, je vous invite,
déjà, ce soir, pour commencer
vous lisez un conte.
J'adore le conte créole.
Il y a une anthropologue qui s'appelle
Elsie Clews Parsons,
- vous demandez à Google, il vous dira -
et cette femme a sillonné les Caraïbes,
et a interrogé tout un chacun :
des boulangers, des marchandes,
des riches, des pauvres,
des prostituées, tout un chacun,
et elle a collecté des contes.
Et par île,
elle les a retranscrits,
souvent en créole,
parfois en anglais.
Et moi, ce recueil de contes,
c'est ma méditation.
D'abord, vous vous nourrissez de contes,
parce que lire et écrire,
c'est comme une respiration.
On lit et on écrit,
on lit et on écrit,
ça fonctionne comme ça.
Donc vous vous nourrissez de contes,
ensuite,
vous pouvez
lire un conte, choisir celui que vous
préférez et puis fermer le livre,
et puis le réécrire,
tout de suite ou le lendemain,
et vous verrez ce qui reste.
Parce que ce qui reste,
c'est ce dont votre cerveau,
ce dont vous, votre cœur,
votre jardin intérieur,
ce dont il a besoin.
Quand j'avais ce rituel,
j'ai créé un site internet avec une amie.
Ce site,
c'est mon atelier en ligne.
C'est là-dedans
que je mets plein de choses.
Alors voilà, on clique sur « Consulter »
et ça vous sort l'oracle,
je l'ai baptisé comme ça.
« La vision rassemble le savoir du mythe »
- la phrase ne veut absolument
rien dire, ne cherchez pas,
c'est fait exprès.
C'est pour que votre cerveau décroche,
c'est pour faire ce pas de côté.
On en a besoin.
Ça fonctionne par association d'idées.
Faut pas chercher.
Le secret est important.
Vous écrivez pour vous.
C'est quelque chose pour vous,
juste pour vous.
Vous n'allez pas le montrer
à qui que ce soit.
Par associations d'idées, vous voyez
ce qui vient et vous laissez venir.
Vous êtes dans l'accueil de ce qui vient.
Vous êtes rassuré,
parce que vous savez que
un conte, c'est très simple.
Un début, un milieu, une fin.
Trois étapes.
C'est juste ça à se rappeler
pour écrire une histoire.
Un milieu, un début, une fin.
Au début,
on a une inspiration.
Il n'y a pas que les artistes
qui en ont besoin.
Chacun dans sa vie, au quotidien,
a besoin d'inspiration,
de se sentir inspiré.
Vous pouvez vous servir de l'oracle,
prendre un livre sur une étagère,
et lire la première phrase
qui vous tombe sous les yeux,
ou ce que vous entendez à la radio,
Et vous êtes dans l'accueil,
et tout ce que vous entendez,
vous le mettez sur la page blanche.
Il y a des écritures pour soi :
on peut écrire son journal intime,
on peut écrire sa biographie,
on peut écrire des contes.
Jung a dit :
« On peut vivre en dormant,
sa vie, en se laissant flotter,
porter par les événements,
ou on peut choisir de s'éveiller
à soi-même et au monde. »
C'est ça le sens du :
« réveillez-vous du sommeil
dont vous ne dormez pas ».
On peut vivre notre vie
en étant persuadé d'être éveillé,
réveillé ; on ne dort pas.
On fait toutes nos activités au quotidien.
Mais sommes-nous bien
conscients, et éveillés,
à toutes les histoires qui nous habitent ?
Parce qu'on est fait d'histoires.
On est tellement fait d'histoires
que les marchands l'ont compris,
et pour nous faire acheter des choses
dont on n'a pas besoin,
ils les emballent avec des histoires.
Voilà, c'est ce que je voulais
partager avec vous,
ma pratique du conte
comme éveil à soi-même.
Parce que je me dis que si tout un chacun,
nous cultivons notre jardin intérieur,
si nous avons tous l'âme jardinière,
nous pouvons faire de ce monde
un monde merveilleux.
Ça fait un peu...
(Rire)
Mais ça me paraît important
de faire ce pas de côté,
et ensuite de revenir au réel.
On est plus ancré, plus enraciné,
parce qu'on est plein à l'intérieur.
Le conte est un chemin.
Je vous remercie.
(Applaudissements)